---
layout: '../layouts/DiaryLayout.astro'
title: '『アルジャーノンに花束を』を読んで'
---
# 『アルジャーノンに花束を』を読んで

ただの読書感想文。

『アルジャーノンに花束を』を読んだら、とても衝撃だったので記録。今まで読んだ小説でも、ここまで全場面に惹きつけられた作品はなかったかもしれない。いろんな場面で、チャーリィや、チャーリィを取り巻く人たちに対する気持ちがころころと変わり、感情があちこち動き回りながら読んでた。

ネタバレしかしないので注意

---


## 最初～手術を受けてから

まず「経過日記」という形式に驚いた。こんな感じなのね。なるほどねーと思いつつこれは読みづらい。  
......と思っていたら、手術後見るからに文体が変わっていく......す、すごい。

記憶がしっかり保つようになることで、「学びたい意欲を強く持つ」チャーリーはスポンジのように急速に知識を得ていく。言動も見違えるほど変わっていく。

読んでて辛かったのが、昔のことも断片的に思い出せるようになり、家族との辛いエピソードが徐々に浮かび上がっていくこと。母親との思い出がちょっと辛すぎたので斜め読みしてた。

「アルジャーノン」、まさかのネズミなんですね。賢いネズミだ、かわいいけど境遇がつらい。

## パン屋をクビになる～学会に行く

このあたりのシーンでは、チャーリィよりも、その周りにいる理解者にすごく共感をした。

パン屋をクビになったとき、ファニィが「知恵の木の実を食べるべきじゃなかった」と言ったり、アリスが「大人でありたいと思っているのに、あなたの中には幼児の要素が残っている」と伝えたり......チャーリィはなんてアンバランスな存在なんだろう。

その後アリスのピークマン学校へ久しぶりに行ったとき、「あなたはあたしを笑っているんだなって思うの」と言ったのも、アリスからしたらそう思わずにはいられないよなぁと。ここの怒りに対しては少し理不尽（チャーリィの言動が生徒を馬鹿にしている！）だと思ったが、爆発したようなものなのだろう。

学会のホテルにて、チャーリーがひたすらストラウスに知識を問いただすシーン（数学の習得レベルとか、外国語をどこまで話せるかとか）はおいおいとなった。バートが「理解力や寛容さがない」と言っていて、そりゃそうだ。

ただ、この人たちへ共感しつつも、仕方はない。チャーリィの返事からも、チャーリィがピンときてないんだろうなぁというのがなんとなくわかる。高いIQがあるからといって、人を理解できるかは別なんだと思う。

そして「強い知識の追求心」は母親から植え付けられたこともわかる。これは辛い。トラウマの存在に植え付けられたものが原動力となって、チャーリィはここまで賢くなった。


## 学会脱出～フェイとの出会い～披露宴

モルモット扱いにキレて出ていったシーン、最高すぎた。やったぜ！！アルジャーノンがヤンキースファンで、ビールをちびちび飲むのも最高に面白い。

こんな放浪中のチャーリィに会ったフェイは、なんていい人なんだ。特にチャーリィが酔った時の対応。相当怖かっただろうにずっといてあげる。誰にでもオープンで、誰にでも同じように優しい人。

ここからアリスとの恋路の中に、フェイが入り交ざる。アリスとの行為の時、「フェイと思おうとした」シーンはなんて残酷なんだ。ここまで読んで、チャーリィを責めるやつなんていない。

そしてアリスがフェイに会いに行くシーンがあったが、アリスも相当に優しい。嫉妬しているだろうに、いっさいチャーリィを責めない。アリスも読者と同じ気持ちなのかな......

そして、チャーリィの披露宴でのひとこと。自分がこれまでに感じたチャーリィへの気持ちの移り変わりは、全てここにまとめられていると思う。

> 「知能は人間に与えられた最高の資質のひとつですよ。しかし知識を求める心が、愛情を求める心を排除してしまうことがあまりにも多いんです。これはごく最近ぼくがひとりで発見したんですがね。これをひとつの仮説として示しましょう。すなわち、愛情を与えたり受け入れたりする能力がなければ、知能というものは精神的道徳的な崩壊をもたらし、神経症ないしは精神病すらひきおこすものである。つまりですねえ、自己中心的な目的でそれ自体に吸収されて、それ自体に関与するだけの心、人間関係の排除へと向かう心というものは、暴力と苦痛にしかつながらないということ。　ぼくの知能が低かったときは、友だちが大勢いた。いまは一人もいない。そりゃ、たしかにたくさんの人間は知っている。ほんとうにたくさんの人間をね。でもほんとうの友だちは一人もいやしない。パン屋にいたときはいつもいたのにね。ぼくに何かをしてくれようという友だちはどこにもいないし、ぼくが何かをしてやろうという友だちもいない」しだいに呂律がまわらなくなってくる。頭がふらつく。「これが正しいと言えますかね？」私はしつこく言う。「ねえ、あんた、どう思います？　正しいと……正しいと思うんですか？」

「これが正しいと言えますかね？」がとても辛い。ニーマーが何を言い返せるのか。こんなチャーリィを、飲み過ぎとだけでぞんざいにしないでほしい。


## 研究の成果～母親に会いに行く

> 人為的に誘発された知能は、その増大量に比例する速度で低下する

そうなるとは思ってたよ、ウォレン養護学校の話も出てたしさ。でもさ、あまりにつらすぎるでしょう......

ここでふと、この本の冒頭に書いてあったプラトンの『国家』の引用を見返したのだけど。

> 常識をもつ人ならだれでも、目の混乱には二とおりあり、そして二つの原因から生じることを思い出すであろう。すなわち明るいところから暗いところへ入ったために生じるか、または暗いところから明るいところへ入ったために生じるかである。  
> ーーあるいは、もし彼が闇から光りのもとへ来た魂を笑うような心の持ち主であれば、この場合を笑うほうが、上方の明るいところから穴ぐらの闇へもどって来た人を迎えて笑う場合に比べればまだしも理由があるだろう。

冒頭に有名な本の引用を置くって、よく見る形式だけど、ここまで刺さったのは初めて。どれだけぴったりな言葉なんだ。最後の文、プラトンの意図はわからないけど、「光から闇へ戻ってきた人を笑う」とか、なんて残酷な文。

そして母親と会うシーン。このシーンでまさか母親への感情も変わるとは。母親がチャーリィにしたことは許せないことだが、その行動にはこの人なりの理由があったのだ、娘を守りたいって理由が。この場面があって少し、これまで断片的に集めた回想が報われる気がした。


## ラストに向けて

> チャーリイ、あたし、待っていたのよ。あなたは、また、あたしのレベルにさしかかっているんでしょう？

なんて恐ろしい言葉だよ......こんな場面にこんな言うべきじゃない言葉を、でも言わずにはいられかったんだろうなぁ。これも愛なのかなぁわからない。

ここからアリスとの生活だけど、アリスのことがちょっと嫌いになった。まさかアリスへの感情も変わるなんて......そりゃ追い出すよ。自分のことを哀れんでいるのがわかるのは辛いだろうし、「昔は心からの笑顔があった」とか言ってくるしさ。チャーリィは今の自分を笑えるわけないじゃないか......

そして、少しだけパン屋で働くシーン。

> あとでギンピイが悪い足をひきずてきてチャーリイもしだれかがおまえを困らせたりだましたりしたらおれかジョウかフランクをよべおれたちがかたをつけてやるからなといった。おまえにわともだちがいるってことをおぼいといてもらいたいなそれを忘れるなよといった。ありがとうギンピイとぼくわいった。それで気ぶんがなおった。

ここで自分は泣いてしまった。こんな泣き方初めて。ほんとにすごい作品だ。パン屋の人たちがチャーリィを守ってくれたことに感動！したわけない絶対に。「チャーリィが"闇から光"に行ったときは追い出し、"光から闇"に行ったときは助けた」という事実にちょっともう言い表せない気持ちになった。なんて話だよ。

アリスは「昔は心からの笑顔があった」と言っていたけどさ。突然与えられた知能に追いていかれて、「チャーリィ」が鏡に取り残されていたんだ、というのがわかる。そのチャーリィがまた現れた。

でも、大事なことは覚えてるんだよ、チャーリィは。養護学校に行くとか、しばらく会ってなかったであろうニーマーやストラウスのこととか。そして、「アルジャーノンに花束を」。


# 終わりに

なんかほんと、すごい本だった。1つ1つの展開に感情が動きまくる。読み終わった後はどうしようもなくなってしまった。ハッピーエンドの本以外で、初めて泣いたかもしれない。

アルジャーノンが亡くなるまでの過程が、一言二言で進んでいくのも悲しかった。

フェイは何で最後会ってくれなかったんだろうなぁ。

聞いたことくらいはあった有名な本が、こんな特殊な文体で進んでいって、人を実験対象に扱うような強い話で、アルジャーノンはネズミで、話の展開が美しすぎて、感情がしっちゃかめっちゃかになる話だとは思わなくて、あまりに意外だった。読んでよかったと強く思う。

---

余談な話だが、この本は、『狂気山脈』の作者まだら牛さんが人生のバイブルと述べていた本だったので、読んでみたのがきっかけでした（1:35:00くらい）。

https://www.youtube.com/live/ZoGU7RqcENw

これを国語教育（中学校とか？）で読まれたとのことだったけど、自分がそんな時期に読んでたらどうなっていただろう......

この配信見て、『モモ』、『ハーモニー』も読んだ。『ハーモニー』はまた読書感想文書くかもしれない。『峠鬼』も新刊まで全部読んじゃった。


